In this lesson, we will explain
Dans cette leçon, nous allons expliquer
the hydrofluoric acid or HF bath
l'acide fluorhydrique ou le bain HF
that is used for silicon dioxide
qui est utilisé du dioxyde de silicium
and glass wet etching.
et la gravure humide de verre.
This type of etching was already used
Ce type de gravure a déjà été utilisée
in the process for the microfabrication
dans le processus de microfabrication
of the thermal mechanical micro-activator
du micro-activateur thermomécanique
for locally removing
pour enlever localement
the silicon dioxide layer
la couche de dioxyde de silicium
to define the oxide cantilever beam.
pour définir le faisceau d'oxyde cantilever.
We used a diluted HF solution,
Nous avons utilisé une solution HF diluée,
known also as buffered hydrofluoric acid,
connu aussi comme  l'acide fluorhydrique tamponné ,
or BHF,
ou  BHF ,
and locally protected
et protégé localement
the chromium and silicon dioxide layer
la couche de chrome et de dioxyde de silicium
by a photoresist.
par une résine photosensible.
During the buffered hydrofluoric acid etch,
Au cours de l'attaque acide fluorhydrique tamponné,
the chromium layer was then completely covered
la couche de chrome a été ensuite complètement recouverte
with the photoresist,
avec la résine photosensible,
so that it is not affected by the HF solution.
de sorte qu'il ne soit pas affectée par la solution de HF.
Here, I show again
Ici, je montre à nouveau
the mask design of the micro-activator,
la conception de masque du micro-activateur,
and this is the result
et ceci est le résultat.
after this processing step.
Après cette étape de traitement.
Glass is dissolved by HF
on dissout le verre par le HF
or HF-containing solutions.
ou le HF contenant des solutions.
When HF is dissolved in water,
Quand le HF est dissous dans l'eau,
it is a weak acid.
il est un acide faible.
That means it is partially split
Cela signifie qu'il est partiellement divisé
in protons, fluorine ions,
dans les protons, les ions de fluor,
and HF2 minus ions.
et les ions de HF2 négatives.
Vitreous silicon dioxide
dioxyde de silicium vitrifiée
and multicomponent silica glasses
et les verres de silice multicomposants
are etched according to this overall reaction,
sont gravées selon cette réaction globale,
where this compound
où ce composé
is called fluorosilicic acid,
est appelé l'acide fluorosilicique,
so this is the molecule that goes into solution,
si ceci est la molécule qui passe en solution,
and that originates from the silicon dioxide.
et qui provient du dioxyde de silicium.
These are the two reaction constants
Ce sont les deux constantes de réaction
at 25 degrees Celsius.
à 25 degrés Celsius.
K1 describes the splitting
Le  K1  décrit le fractionnement
of HF in protons and fluorine ions,
de HF dans les protons et les ions fluor,
and the fact that this number is not large
et le fait que ce nombre est grand
means that it's a weak acid.
signifie que c'est un acide faible.
A second reaction constant
Une seconde constante de réaction
says that also HF2 minus ions
dit aussi que les ions HF2 moins
are present in the bath,
sont présents dans le bain,
and in comparable concentration as the fluorine ions.
et à une concentration comparable à celle des ions de fluor.
It's revealed by this number.
Il est révélé par ce nombre.
Sodium fluoride or ammonium fluoride
Le fluorure de sodium ou du fluorure d'ammonium
are known to not etch silicon dioxide,
sont connus pour ne pas graver du dioxyde de silicium,
so that means that it is not the fluorine ions
ce qui veut dire que ce ne sont pas les ions fluor
that are responsible for the etching.
qui sont responsables de la gravure.
Also, the etching is not sensitive to agitation of the bath,
En outre, la gravure est peu sensible à l'agitation du bain,
and that means it's not a question of transport,
et cela signifie qu'il n'est pas question du transport,
but it's kinetic control
mais c'est le contrôle cinétique
of the reaction at the surface which is limiting step.
de la réaction à la surface, qui est l'étape limitante.
The following etching mechanism is believed to occur.
Le mécanisme de gravure suivant est censé se produire.
HF is chemisorbed
Le HF est chimisorbé
on the silicon oxide network,
dans le réseau d'oxyde de silicium,
and there is a combined action
et il y a une action combinée
of the hydrogen on the oxygen atom,
de l'hydrogène sur l'atome d'oxygène,
and of the fluorine to the silicon atom,
et du fluor à l'atome de silicium,
which weakens the bond between the silicon and oxygen.
ce qui affaiblit la liaison entre le silicium et l'oxygène.
This is a so-called siloxane bond.
Ceci est un soi-disant liason siloxane .
At the end, this bond breaks,
A la fin, ce lien se brise,
and the network is cut in two parts.
et le réseau est coupé en deux parties.
The etching rate can be written
La vitesse de gravure peut être écrit
by the following formula:
par la formule suivante:
theta is the degree of coverage
theta  est le degré de couverture
of active adsorption sites on the glass,
des sites d'adsorption actifs sur le verre,
so this means that there are protons on the surface.
si cela signifie qu'il y a des protons sur la surface.
This says that the etching rate is there
Cela dit que le taux de gravure est là
if there are protons on the surface,
s'il y a des protons à la surface,
and there is a second species, which is [necessary];
et il y a une deuxième espèce, ce qui est [nécessaire];
these are HF2 minus ions.
ceux-ci sont des ions HF2 négatifs.
So, this says that there is a combined action of the two to etch,
Donc, cela dit qu'il ya une action combinée des deux à graver,
and also this protein concentration
et aussi cette concentration en protéines
is working together with HF, together,
travaille ensemble en collaboration avec le HF,
to remove the silicon dioxide.
pour éliminer le dioxyde de silicium.
There is another process where there are only protons,
Il y a un autre processus où il n'y a que des protons,
so only protons can, already,
de sorte que seuls les protons peuvent,
dissolve the silicon dioxide.
dissoudre le dioxyde de silicium.
In practice,
En pratique.
the etching rate in the HF bath,
la vitesse de gravure dans le bain de HF,
at this temperature,
à cette température,
is a few micrometers per minute
est de quelques micromètres par minute
for 50 weight percent of HF in water.
pour 50 pour cent en poids de HF dans l'eau.
An etching bath that is frequently used
Un bain de gravure qui est fréquemment utilisé
is the one in which one adds
est celui dans lequel on ajoute
the non-etching ammonium fluoride
le fluorure d'ammonium non-gravure
to the HF baths.
aux bains HF.
The ammonium fluoride
Le fluorure d'ammonium
contributes with fluorine ions,
contribue avec des ions de fluor,
which has an impact on this reaction constant,
qui a un impact sur cette constante de réaction,
but, as this reaction constant still has to be the same,
mais, comme cette constante de réaction doit toujours être la même,
this means that this increased concentration here
cela signifie que cette augmentation de la concentration ici
gives a decreased concentration of protons
donne une diminution de la concentration des protons
so, hence, less etching.
donc, par conséquent, moins de gravure.
So, the etching rate goes down
Ainsi, la vitesse de gravure descend
by addition of the ammonium fluoride.
par addition du fluorure d'ammonium.
A mix of 40 weight percent ammonium fluoride,
Un mélange de 40 pour cent en poids de fluorure d'ammonium,
with 49 weight percent HF,
avec 49 pour cent en poids de HF,
in these ratios,
dans ces rapports,
is called buffered oxide etch, BOE,
est appelé gravure d'oxyde tamponné, BOE ,
or what we have called,
ou ce que nous avons appelé,
in the beginning, buffered HF, BHF.
au début, le  HF tamponnée, BHF .
49 weight percent of HF
49 pour cent en poids de HF
is also called pure HF,
est aussi appelé HF pur,
as HF is, intrinsically, a gas
comme le HF est, intrinsèquement, un gaz
which is dissolved in water,
que l'on dissout dans l'eau,
and this is the maximum dissolvable weight percent concentration.
ce qui correspond à la concentration maximale en pourcentage de poids dissoluble.
The use of buffered HF
L'utilisation de HF tamponnée
produces a slower and less aggressive etch
produit une gravure plus lente et moins agressive
so that photoresist masks can be used,
de sorte que les masques de résine photosensible peut être utilisé,
as we have seen for the micro-activator.
comme nous l'avons vu pour la micro-activateur.
Photoresist would be very strongly degraded
Le photorésines serait très fortement dégradée
in pure HF baths.
dans des bains de HF pur.
The exact glass composition
La composition de verre exacte
also has an influence on the etch rate.
a également une influence sur la vitesse de gravure.
A glass can contain multiple other oxides
Un verre peut contenir plusieurs autres oxydes
apart from silicon dioxide.
en dehors de dioxyde de silicium.
It can contain so-called network-forming oxides,
Il peut contenir des soi-disant oxydes formant des réseaux ,
which are compounds
qui sont des composés
that [in use] additional molecular bonds
que [en l'utilisation] des liaisons moléculaires supplémentaires
which need to be broken,
qui ont besoin d'être cassé,
resulting in slower etching.
entraînant une gravure plus lente.
Boron oxide is an example
L'oxyde de bore est un exemple
of such network-forming oxides.
de tels oxydes formant des réseaux.
A glass can also contain
Un verre peut également contenir
network-modifying oxides,
les oxydes modificateurs de réseau ,
such as sodium oxide,
tel que l'oxyde de sodium,
and when these are introduced in the silica network,
et lorsque ceux-ci sont introduits dans le réseau de la silice,
they generate so-called
ils génèrent soi-disant
non-bridging oxygen sites,
des sites non-pontage oxygène ,
resulting in faster etching.
entraînant une gravure plus rapide.
So, here, we see, by adding
Donc, ici, nous voyons, qu'en ajoutant
the sodium oxide to the network,
l'oxyde de sodium au réseau,
splits somewhere the network,
divise quelque part le réseau,
as the bond is fulfilled by the sodium ion.
que la liaison est accomplie par l'ion sodium.
The effect of network-forming oxides
L'effet d'oxydes formant des réseaux
and network-modifying oxides
et des oxydes modificateurs de réseau
is illustrated in the curves
est illustré dans les courbes
obtained in buffered oxide etch
obtenu dans la gravure d'oxyde tamponné
for silica doped
pour dopées de silice
with the network-forming boron oxide,
avec l'oxyde de bore formant un réseau,
and these two network-modifying oxides.
et ces deux oxydes modificateurs de réseau.
So, here, when there is more dopant,
Donc, ici, quand il y a plus de dopant,
these etch rates go up,
ces vitesses de gravure augmentent,
and this goes down, at least initially.
et cela va vers le bas, au moins initialement.
Here, we introduce a pure HF-based
Ici, nous introduisons un processus
microfabrication process for Pyrex wafer.
de microfabrication basè sur le HF pur pour Pyrex tranche.
A mask that resists
Un masque qui résiste
to this aggressive bath is gold,
à ce bain agressif est l'or,
which, for good adhesion,
qui, pour une bonne adhérence,
needs to be deposited
doit être déposé
on a very thin chromium layer.
sur une couche de chrome très mince.
On top of this gold layer,
En plus de cette couche d'or,
one deposits a photoresist,
on dépose une résine photosensible,
which is prebaked, developed, postbaked,
qui est précuit, développé, postcuit,
after which an oxygen plasma
aprèsi, une étape de plasma d'oxygène
descum step is performed
de descum est réalisée
to clear the liberated gold surfaces
pour effacer les surfaces d'or libérées
from organic molecules.
à partir de molécules organiques.
Now follows a gold-etching step
Maintenant suit une étape d'or-gravure
in a potassium iodide-iodine solution,
dans une solution d'iodure-l'iode de potassium,
followed by a chromium etch to remove
suivie d'une gravure de chrome pour éliminer
the very thin chromium adhesion layer.
la couche très mince de chrome d'adhérence.
Next follows the etching in pure HF.
Vient ensuite la gravure en HF pur.
That means the 49% HF in water solution.
Cela signifie que le HF à 49% dans une solution aqueuse.
Etching rates of five to ten micrometers per minute are obtained.
Le taux de cinq à dix micromètres par minute de gravure sont obtenues.
At the end, the photoresist is removed,
A la fin, la résine photosensible est retirée,
and the gold is etched away,
et l'or est éliminé par gravure,
as well as the chromium,
ainsi que le chrome,
leaving behind the microstructure
laissant derrière la microstructure
etched in the Pyrex wafer.
gravé dans la plaquette de Pyrex.
Now we present a Pyrex-etching process,
Maintenant, nous présentons un processus de Pyrex-gravure,
in buffered HF,
dans HF tamponnée,
that does not require the microfabrication
qui ne nécessite pas la microfabrication
of the expensive gold mask,
du masque d'or coûteux,
as photoresist can be maintained
comme résine photosensible peut être maintenue
in the buffered HF bath.
dans le bain de HF tamponné.
The process starts by sputtering a very thin chromium layer onto the Pyrex
Le processus commence par pulvérisation d'une couche de chrome très mince sur le Pyrex
to which there is a good adhesion
pour lesquels il existe une bonne adhérence
by the photoresist.
par la résine photosensible.
Then we spin coat the photoresist layer
Ensuite, nous passon la couche de résine photosensible en enduction centrifuge
in which the mask structure is patterned
dans lequel la structure de masque est à motif
via the usual procedure.
via la procédure habituelle.
Next, we have to do the chromium etch,
Ensuite, nous devons faire la gravure de chrome,
and then the Pyrex etch
puis la gravure de Pyrex
using the BHF solution.
en utilisant la solution BHF.
The etch rate is now five micrometers per hour,
La vitesse de gravure est maintenant cinq micromètres par heure,
much slower than with a pure HF bath.
beaucoup plus lent que d'un bain de HF pur.
However, we do not need to use a gold mask now.
Cependant, on n'a pas besoin d'utiliser un masque d'or maintenant.
Note that, like in the pure HF case,
Notez que, comme dans le cas de HF pur,
there is mask underetching
il y a la sous gravure masqué
in this process,
dans ce processus,
because it's a pure chemical process.
parce que c'est un processus chimique pur.
The process ends by removal
Le processus se termine par le retrait
of photoresist and chromium adhesion layer.
de résine photosensible et couche d'adhérence de chrome.
Here, we show typical profiles
Ici, nous montrons les profils typiques
that result from an HF or BHF etching process.
qui  résultent à partir d'un HF ou d'un procédé de gravure BHF.
The profile in a) is the normal one,
Le profil en a) est la normale ,
but, sometimes,
mais parfois,
one obtains a profile like shown here;
on obtient un profil comme montré ici;
much more widened
beaucoup plus élargie
with respect to the original
par rapport à là dimension du trou original
hole dimension in the mask.
dans le masque.
This is an indication
Ceci est une indication
that there was not a good adhesion
qu'il n'y avait pas d'une bonne adhérence
of this mask to the glass,
de ce masque sur le verre,
and that the etching liquid
et que le liquide de gravure
could infiltrate in between
pourrait s'infiltrer entre
the glass wafer and the mask,
la plaquette de verre et le masque,
so that there is a continuous etching
de sorte qu'il y a une gravure chimique continu
underneath the mask.
sous le masque.
The picture on the right
L'image sur la droite
shows an etched channel in Pyrex,
montre un canal gravé en pyrex,
and, here, this was patterned on top of the wafer,
et, là, il a été calqué sur le dessus de la plaquette,
which was then bonded, at high temperature,
qui a ensuite été lié, à haute température,
with another Pyrex wafer
avec une autre tranche de Pyrex
to make a closed channel.
de faire un canal fermé.
In this lesson, we have explained the mechanism
Dans cette leçon, nous avons expliqué le mécanisme
of HF etching of glass wafers.
de gravure HF de plaquettes de verre.
We demonstrated the effect of adding ammonium fluoride to the bath,
Nous avons démontré l'effet de l'addition du fluorure d'ammonium dans le bain,
which produced a buffered oxide etch,
qui a produit une gravure d'oxyde tamponné,
or BHF bath.
ou un bain BHF.
Then we explained the effect of glass composition on the etch rate
Ensuite, nous avons expliqué l'effet de la composition de verre sur la vitesse de gravure
by incorporating either network-forming oxides
en incorporant soit des oxydes formant des réseaux
or network-modifying oxides in the silica network.
ou en modifiant le réseau oxydes dans le réseau de silice.
Finally, we showed cleanroom processes
Enfin, nous avons montré les processus de la chambre propre
for Pyrex microfabrication
pour la microfabrication de Pyrex
using both HF and BHF baths.
en utilisant des bains à la fois HF et BHF.